Y entonces sucedió que un bebé que nació en mayo, el
13 de mayo de 1965, ya crecido, este año escribió
esto.
Los que vamos a morir en el 2030. Los nacidos en el 55
moriremos en el 2030. Aunque muramos el año que
viene, el 2000 o el 2050, igual tendremos que
partir en el 2030. Nos pasaremos la vida muriendo
de repente, arrastrando un pirata en la nariz y
alcoholizando el alma con la ceniza o el reflejo de
una pasión prestada, nos calentaremos una mano
con la fogata de los espejismos, mientras con la
otra firmaremos cheques, nos aferraremos al tubo
del teléfono y remaremos esta ciudad espuria del
único modo sobrevivible, espuriamente.
Festejaremos el 2000 como si un giro imprevisible
nos esperara en el destape del nuevo milenio,
confiados que la mañana siguiente nos despertará
de la borrachera o de la volada recostados sobre
una arena dulce, dramáticamente dulce. En cierto
modo será así y en cierto modo todo lo contrario.
pero no renunciaremos a ese exasperante pálpito
que nos anuncia siempre la cercanía, nunca la
presencia, de la felicidad. La posibilidad de
poner el mundo de cabeza por un segundo, el
encuentro posible con el orgasmo individual o de
los pueblos. En otras palabras, nos seduce y acosa
ese lugar que alguna vez nos prometieron los
nacidos en el 35 o 45, o que nosotros creímos que nos
prometieron. Seguramente los años que vienen no
serán muy distintos de los que acaban de pasar. Nos
volverán a defraudar la timidez de la vida, la
aridez de la política, los desencuentros del
amor. Tendremos, al igual que antes, filones de
plenitud que vanamente intentaremos retener o
prolongar. Allí reside nuestra riqueza y nuestra
miseria. Aprendimos a creer en la plenitud sin un
Dios que la avale. En esta fe, huérfana de padre y
madre, nunca terminamos de soltarnos las
trenzas. Ni prolijos, ni chascones, acabaremos
siendo tiernos cuando queríamos ser eróticos,
pragmáticos cuando juramos ser utópicos,
prudentes cuando creíamos ser irreverentes. Eso
nos complica, pero no tanto. seguiremos
navegando como hasta ahora, con la sensación de no
terminar del todo de nacer, de haber sido paridos a
medias, seguiremos recomponiendo estos retazos
dispersos de una cultura inacabada, juntando la
culpa con la pasión, la esperanza con el cinismo,
la realidad con la película. Nos repetiremos una y
otra vez que llegamos tarde a la repartición de
roles, que las cartas ya las echaron otros que
llegaron antes o que se reclaman los legítimos
herederos. Nos reconoceremos en la calle y nos
diremos, antes de volver a despedirnos, toma,
somos de la tribu de los nacidos en el 55, años más o
años menos. Aquí andamos, estirando el chicle,
chancleteando, llenos de proyectos que nos dan
sentido y nos abruman al mismo tiempo. nos
miraremos a los ojos con un sutil gesto de
complicidad para regresar al mundo de los otros
convencidos de que somos especiales y distintos,
pero también no tanto. Y moriremos en el 2030.
Aunque sea un poco antes o un poco después, lo mismo
da. Moriremos de muerte artificial, de un domingo
en las sienes o de un infarto en las ganas. Y los
últimos años los pasaremos como todas las
generaciones. a media máquina sacando cuentas
pendientes conformándonos parcialmente con lo
que le pudimos ratonear a esta vida de gatos
Probablemente daremos a nuestros hijos y nietos
menos consejos de los que hemos recibido de
nuestros padres o abuelos, no tanto por falta de
evidencias, sino porque sabremos que ellas son
efímeras, provisorias, casi inconfesables. Así
llegaremos al final. zigzagueando entre la
cobardía y la ternura, presumiblemente
desencantados, casi místicos del relativismo.
Enfrentaremos la partida tal como lo hemos
enfrentado todo desde que llegamos, la ley del
padre, el enemigo de turno, la rutina, como
tarzanes de jardín, con enormes trincheras y
pistolitas de agua. Todo esto tiene también su
encanto, su finura, la sutil curvatura de una
recta. Al fin y al cabo somos irrepetibles. Nadie
más volverá a salir disparado del 55 para volver a
caer en el 2030. Nos leerán en anales o en memorias,
pero nadie podrá meterse en nuestra piel, sentir
esta tibieza del 55 en las venas, amargarse
suavemente al estilo de los que mueren en el 2030.
Algún día los nacidos en el 65, en el 2000 o en el 2030
podrán encontrarse en una esquina cualquiera del
futuro y comentar con entusiasmo. No imaginas lo
que me pasó anoche. Sentí ese aleteo en el estómago
tan propio de los nacidos en el 55, tal como siempre
lo pensé, entre el vértigo y el desgarro, y fue
hermoso, de veras que fue hermoso.
curiosa lectura y curiosa dimensión que adquiere
el texto de Martín cuando uno lo escucha, no lo lee.
Me da la impresión, o en principio me asalta la duda
de si es un texto, si es un papiro de finales de siglo
o un papiro de comienzos de siglo. Escuchándolo,
sacaba como reflexión que a pesar de ser agridulce
el texto, siendo que es de un hombre joven, tenía un
reaseguro. Es decir, los que van a morir en el 2030
morirían en todo caso a los 75 años de su edad. Es
decir, que finalmente gustan demasiado de la vida
a Martín como para no morir jóvenes como Rambó o
tantos. Es decir, quieren vivir todo lo posible.
Sí, la verdad que fue un poco deliberado eso, en el
sentido de que yo siempre temo cuando hablo de mi
generación de parecer querer mostrar una
generación demasiado especial. Y un poco para
evitar eso recurrí a la estadística. Y por lo menos
en el caso de Chile, que es el país desde el cual yo
escribo, la estadística nos dice que la
expectativa media de vida al nacer, al menos de las
mujeres que viven más que los hombres, es de 75
años.
Y entonces fue un poco por eso. Y un poco también por
la idea de una generación que en cierto sentido es
especial, pero en cierto sentido... es parte de
una continuidad en la cual hay generaciones que la
anteceden y hay generaciones que la suceden. Pero
eso en todo caso no ha sucedido lo mismo siempre. Yo
escuché un reclamo, un reclamo de una manera
bastante honesto, porque nos sedujo la propuesta
de los nacidos en los 35, donde casi yo me incluiría
como... como seductor de la generación siguiente
en cuanto a utopía a trasladar. Pero no sucede
generacionalmente que una camada de vida le da el
testigo, el testigo de la utopía le da a la que
viene. ¿No sucede siempre
eso? Me da la sensación, quizás estoy proyectando
mucho a partir de mi experiencia personal o de mi
experiencia generacional, que el proyecto o la
utopía que la generación precedente de alguna
manera le ofrece a la generación que sigue, es
decir, una generación que puede haber nacido 15
años antes que la mía o 20 años antes que la mía,
tiene un signo ambiguo. De alguna manera le ofrece
un cobijo a través de un proyecto, le ofrece una
sombra bajo la cual recostarse, bajo la cual estar
a resguardo. Pero por otro lado, el asumir una
utopía de una generación previa, una promesa, un
proyecto de una generación previa, es también un
fardo, digamos. Es también una carga con la cual,
una carga que coarta, si se quiere, la libertad
creativa, la libertad imaginativa, y que nos
condena de alguna manera a sentir una cierta
sensación de fracaso cuando esa utopía o no se
cumple o cuando ese proyecto de alguna manera se
interrumpe como trayectoria histórica. ¿Y no
será que la utopía no será otra cosa que aquella
manzana jamás alcanzada por el burro? que gira
alrededor de la noria. Y la utopía es la que el
hombre necesita continuamente ofrecerse para
poder seguir dándole vueltas a la cosa. Sí, yo
estoy de acuerdo. La utopía es como una especie de
horizonte. Es decir, al igual que el horizonte,
uno puede caminar hacia el horizonte y nunca lo
alcanza. Pero marca una direccionalidad, marca
una orientación. Es decir, bueno, la utopía es de
alguna manera ese fondo sobre el cual yo inscribo
mis figuras. O es ese imposible en función del cual
oriento lo posible. Eso es cierto, pero yo creo que
si hay algo particular de esta generación a la cual
pertenezco o me gusta pensar que pertenezco, es
que es una generación que vive justamente en el
momento en que la utopía como idea, no como
realidad, como idea está muy cuestionada. Es
decir, de que los grandes proyectos, el gran
proyecto de la integración latinoamericana, o el
gran proyecto del socialismo, o la imagen utópica
de la revolución como una especie de vértigo en el
cual todo se fundía. Es decir, ese tipo de
referentes utópicos, no como realidad, sino
incluso como idea, se han cuestionado muchísimo.
Entonces, un poco lo que se vive ahora es una
tremenda dispersión o fragmentación en la cual
Los comportamientos, las aspiraciones y las
expectativas están mucho más en función de
pequeñas estrategias, de lo cotidiano, del
pequeño proyecto. Y la idea, digamos, de una
utopía unificante en la cual mi proyecto personal
de vida se veía justificado por un proyecto
colectivo de mundo, de alguna manera desaparece.
Y es desde esa disolución que yo escribo. ¿No será,
Martín, que... que esta generación,
precisamente, es la primera que alcanza a ver que
tres de sus congéneres pueden, por primera vez en
la historia de la especie, ver a la Tierra desde
fuera y que, por lo tanto, estamos en un momento
bisagra de la historia humana por la cual las
utopías que aparentemente dejarán de tener
vigencia dan lugar a una nueva visión, a una nueva
lectura del destino del hombre. ¿No será que esta
aparente falta de horizonte que muy bien
puntualizaste, no sea otra cosa que lo que no nos
deja ver lo mayor, es decir, un planetarismo que
pudiera estar surgiendo de toda esta
efervescencia, de esta aparente o no muerte de las
ideologías? No será que cuando Gorbachov
brindando con Reagan, despidiéndolo del
Kremlin, ya viajando Reagan con su mujer para
Nueva York y diciéndole... Os deseamos un gran
viaje y éxitos a vuestro pueblo, pero también os
anunciamos que os vamos a hacer un peligro, os
vamos a hacer un daño terrible, os vamos a dejar sin
vuestro principal enemigo. ¿No será que están
pasando cosas de una índole muy original en las
relaciones internacionales como para suponer
que hay una hermosa utopía más cercana y posible?
Bueno, yo creo que justamente es un momento de
tremenda ambigüedad al respecto. Porque por un
lado, digamos, si uno toma un artículo que ha
escrito un norteamericano ahora que en Estados
Unidos está siendo adoptado como una biblia, que
se llama El final de la historia, en que lo que dice
es que finalmente el capitalismo ha ganado su gran
batalla histórica el socialismo va a ser
desterrado a la tierra, de alguna manera dice que
el socialismo apareció en la historia como un
desafío para que el capitalismo se reforzara a sí
mismo, y se llega al final de la historia, es decir,
a la encarnación de la utopía. Ahora, ¿de qué
utopía habla el artículo? Habla
fundamentalmente de la utopía del capital
financiero. El infierno, está hablando del
infierno. No era la utopía del hombre el infierno.
No, no. La utopía del hombre siempre estuvo en
torno del cielo. Claro, pero el problema
justamente es que en este mundo cada vez más divido
entre integrados y excluidos, ¿no es cierto?
Porque no es solo, digamos, los integrados son los
países del norte y los excluidos los países del
sur, sino digamos que dentro de los países del sur
hay integrados y hay una gran masa de excluidos. es
como si los integrados proyectaran su propia
condición al total de la humanidad. Es decir, la
idea de una utopía planetaria, pero
desconociendo que lo que los excluidos viven es un
infierno. Hoy en día. O sea, basta mirar un poco
para eso. En ese sentido, yo diría que el gran
peligro de consagrar o declarar que la utopía se
está dando es, digamos, estigmatizar, es
consagrar un estatus quo de integrado y excluido.
Ahora, pero por el otro lado es cierto, están dadas
condiciones que antes no se daban, que son la
integración en Europa, la apertura de los
socialismos reales tal como se está dando. La
entropía de los estilos de desarrollo
convencional es que obliga a buscar nuevas
formas, inevitablemente. O sea, que los fuerza a
transformarse, a humanizarse o morir. Esos son,
por supuesto, elementos que debieran pensar de
que sí, de que va a haber una resolución a nivel
global, va a haber alguna redireccionalización a
nivel global. más humanizadora, mucho más por el
lado de la solidaridad, por el lado de la estética,
en el sentido de la sensibilidad, por el lado de la
espiritualidad. Pero justamente la idea,
incluso la idea griega de crisis es esa, es momento
de inflexión. Pero ese momento de inflexión,
digamos, nos enfrenta hoy a esa dicotomía, o a
decir, bueno, para siempre este mundo de
excluidos e integrados, ¿no es cierto? O
exactamente lo contrario, no da más este mundo de
excluidos e integrados. De todos modos, por lo que
sabemos del gigantesco ayer de la especie, nunca
hubo un para siempre, jamás. Claro. Siempre fue
una suma, un hojaldre de crisis, de puntos de
inflexión, de cargos. Así que esto de todos modos
no sería permanente. Pero volvamos un poco ahora
de toda esta cosa planetaria. Hay casi 6.000
millones en el barco este planetario. Pero de
pronto hay alguien que tiene su cuna en Nueva York.
Tiene... su garganta, su voz, el timbre de su voz en
Santiago de Chile y su corazón seguramente en
Buenos Aires. ¿Cómo es que te empezó la vida de
forma tan diversa?
Bueno, fue un poco por accidente porque yo soy hijo
de argentinos
o hijo en argentino que trabajaba en Nueva York
como traductor, que el azar lo llevó a trabajar en
Santiago de Chile como funcional internacional y
que la jubilación lo trajo de vuelta a su país. ¿No?
Pero... Eso es hijo de tu padre. Claro, ese es mi
padre. Ahora... Como yo viví muchos años en
Santiago... Perdón, perdón. ¿Vos sos bebé en
Nueva York? Yo soy bebé en Nueva York. ¿Hasta qué
edad? Hasta el año. ¿Y al año vas a Santiago de
Chile? Al año voy a Santiago hasta los 18. Bien. Y me
enamoro de Santiago. Bien. Y con eso ya soné. Una
vez que me enamoré de Santiago, pasa a ser mi lugar
de retorno En cualquier momento que me sienta
fuera de mi lugar. Comprendo. Ernesto Sábato dice
que patria es el lugar donde a uno le empezó la
infancia. Claro. Y creo que tiene razón. Yo creo
que tiene razón. Y después de los 18 pasás una
temporada aquí. Paso una temporada acá. Coincide
con que mi familia se vuelve a Buenos Aires. Aquí
hago estudios en filosofía. Estoy tres años hasta
fines del 76. Después me embarco con una novia
hacia Europa. Después de un largo periplo termino
estudiando filosofía en París y después en París
me reencuentro con mi primer amor de Santiago de
Chile. Lo cual hizo que mi retorno, en lugar de ser a
Buenos Aires, fuera inexorablemente a Santiago.
De esto hace 10 años. ¿Y estás con ella allí? Y ahí
estoy con ella, hijos chilenos. Ah, por supuesto.
Ahora, ¿aquel bebé de Nueva York salió de Nueva
York con qué pasaporte? Salió con pasaporte
norteamericano y sigue con pasaporte
norteamericano, pero con una foto distinta. Y
ahora firma además. Bien, y entonces ahora que
hemos dado un poco, es difícil de tomar a este
terrícola tan ubicuo que es Martín, ¿cómo se te da
la palabra? ¿En qué momento de tu vida te diste
cuenta que la palabra y vos tenían mucho que ver?
Bueno, yo empecé con poesía a los 15 años, más o
menos, a los 14, 15 años. Suena un poco cliché,
empecé con poesía a los 15, pero es cierto. Pero uno
empieza con poesía, y empieza inclusive
admirando a Becker, lo cual después parece como
una tremenda cursilería, y no debe serlo, porque
en el primer momento en que se dijo poesía eres tú,
debe haber sido revolucionario poéticamente. Y
además hay algo mucho más bello, que generalmente
uno olvida cuando cita eso como cursi, que uno de
los versos dice ¿y tú me lo preguntas? es muy
hermoso casi posmoderno ¿empezabas con poesía?
claro, empecé con poesía y me dediqué varios años a
la poesía en mi adolescencia leía solo poesía
prácticamente y si me dediqué a estudiar
filosofía fue porque estaba convencido de que la
única manera de poder seguir escribiendo poesía
era no estudiar literatura en ese momento. Porque
lo que yo había visto y la experiencia que había
tenido era que en general el estudio sistemático,
académico, universitario, es más bien de
disección que de creación. Y hasta los 23, 24 años
me dediqué a la poesía. En un momento tuve una
terrible crisis de estilo, en el sentido de que
sentía que todo lo que escribía me resultaba
estéril, me resultaba inexpresivo, me resultaba
un mero juego de imágenes. Sentí que lo que yo había
escrito como poesía era simplemente un juego de
imágenes, pegoteadas. Y dije, bueno, a lo mejor mi
cosa va por otro género. Dije, ¿cómo incorporar la
poesía en otro género? Quizás un poco en esta cosa
ya media postmoderna de mezclar géneros.
Empecé a incursionar en el ensayo. Escribí un
libro sobre Kafka. Fue lo primero que hice, que lo
publicó Pai Dos aquí en Argentina en el año 83. ¿Con
qué título? El título es ¿Por qué Kafka? en
preguntas. Y después es Poder, Mala Conciencia y
Literatura. Muy bien. Un libro sobre cómo en Kafka
aparece este pacto entre el poder y la moral. Y de
alguna manera de contrabando metí la poesía en el
ensayo. Y fui dándome cuenta que se podía, que se
podía hacer una mezcla de ensayo con prosa
poética. Y creo que la temática en la cual más pude
de alguna manera plasmar este estilo que siento
como más personal, más propio, más cómodo, es
justamente la temática de la generación, la
temática generacional. En el texto que acabo de
leer... tengo otros varios que son del mismo
estilo, son textos breves, impresionistas,
donde de alguna manera intento, a través de un
conjunto de imágenes, pero no puramente
poéticas, sino también con un contenido
discursivo, crear un cierto clima moral, una
cierta mirada sobre el mundo, con la cual tal vez
gente de mi generación puede identificarse, ¿no?
en esta intersección entre imágenes y conceptos,
que es lo que trato de hacer con la escritura.
Veamos si después de esta música, uno de esos
textos se identifica con tus pares argentinos.
Vamos a ver.
Sensación de que en esta ciudad la torpeza de los
cuerpos no es más que el baile de los que piden
perdón siempre, gesticulan disculpas y
agradecimientos siempre, sin haber hecho nada
nunca. Sensación de que hay alguien que anda
oxigenando culpa por ahí como si la culpa fuese
sana y deseable y como si el acto mismo de oxigenar,
sin importar qué, lo librase de sus propias
culpas. Sensación de levantarme luego de un sueño
denso solo para ver a ese tipo que es todo fiesta
dentro de mí acercarse y pegarse un tiro.
Sensación de que alguien siempre viene de pegarse
un tiro, de que uno siempre está al medio de algo y de
que es tan ridículo tener miedo como no tenerlo.
Sensación de que todo lo que uno pueda decir de
positivo sonará a slogan o lugar común, pero que a
la vez ser positivo es un compromiso moral y un
hacer político a los que por nada debemos
renunciar. Sensación... de que el escepticismo
es lúcido pero obnubilante y que la luz de la
crítica acaba por incendiar todo lo que ilumina.
Sensación de que en tiempos de sombra la palabra de
los cuerpos se aloja en la contorsión, en la mueca,
en el rictus o en la cicatriz. pero rara vez donde
más quisiéramos, en la cadencia despreocupada
del andar o en ese desliz de cintura que urge
desprivatizar. Sensación de que la sensualidad
no es condición suficiente, pero sí es condición
necesaria para una revolución cuyo objetivo
incondicional sea cambiar las cosas de lugar.
Sensación de que el poder filoso de las armas y el
poder romo del mercado han grabado sus marcas en
nuestra piel. Nos dibujan señales en el rostro
para distinguirnos o mezclarnos a distancia. Nos
poblaron brazos y piernas con un alfabeto que no
entendemos o no compartimos, pero que sigue allí
desenroscado sobre nuestra propia línea de
fuego. sensación de que somos de agua, y como tales
nuestra combinación es fluir y derramarnos,
salpicar y ser navegados, mojar y ser bebidos,
ahogar y saciar la sed de los demás, transitar
entre recipientes al acecho de una residencia que
insiste en postergarse. Sensación de que en la
expectativa misma de alcanzar la adultez hay algo
que humilla, que en virtud de esa adultez todo
mérito recae sobre la abnegación, todo
descrédito sobre lo que desborda. Sensación de
que el buen tino, la prudencia, el pudor, la
templanza, la discreción, el control, la
compostura, fueran la carne misma de un poder que
amasa y domestica los cuerpos, y de que los cuerpos
acaban pidiendo a gritos ese poder y ningún otro.
Sensación de que para vivir se trata de mantener la
casa presentable y la distancia inflexible. Se
espera que uno preste menos importancia a la
revolución que al agua goteando en la cocina.
Sensación de que a la larga el nihilismo va
perdiendo su exotismo, de que en medio de la
confusión aparecen los pragmáticos, anotan
prolijamente sus conclusiones, invitan con
aparente ecuanimidad a darlo todo por el mal menor
y a eliminar, en nombre de este mal menor,
cualquier bien que lo amenace. Sensación de que
cada vez que alguien invoca ese mal menor, con esa
invocación se sacrifica lo interesante en aras de
lo correcto, se identifica lo correcto con lo que
hay. Sensación de que la vida se está poniendo
sospechosamente aburrida y lo que es aún peor, el
aburrimiento es bien visto. Sensación de que la
pasión y la ciudad no se cruzan en ninguna parte y
que esto es aceptado como una ley de la naturaleza.
Sensación de que sólo la constancia y el
equilibrio aseguran la redención, pero nadie
sabe de qué hay que redimirse y a nadie le importa en
qué puede uno ser constante o entre qué debiera
guardarse el equilibrio. Sensación de total
desproporción entre responsabilidades que no
terminan nunca y libertades que nunca comienzan y
que esta desproporción ha sido minuciosamente
pensada, diseñada y hasta gozada por quienes
tienen el poder de revolcarse en el poder.
Sensación de que ya no sabes si escuchar estas
líneas de soslayo o tomártelas en serio,
precisamente porque la cosa se pone seria cuando
se acostumbra a mirar de soslayo. sensación de que
es falso el divorcio entre forma y contenido y
entre doctrinas y procedimientos, que las formas
provocan contenidos, que los procedimientos
encarnan y producen doctrinas, que la sustancia
está en los matices y la verdad se juega en los
detalles. Sensación de que lo más radical yace en
la manera en que me miras, la premura con que te
desplazas, la convicción de tu abrazo, el
silencio que fabricas para tu amor o tu desamor, el
rigor con que ordenas o desordenas tu tiempo.
Sensación de que tanto insistir en la sensación,
tanto rebotar en lo epidérmico, puede parecer
trivial, culinario, pretencioso, vacuo, o
exactamente al revés, preciso, inusual, franco,
penetrante, pleno. Sensación de que tú, lector,
padeces todas estas sensaciones y que también,
como yo, te ves atrapado en este tejido de
inacabables madres, porque también eres de agua y
de estas palabras retienes una humedad
inconsistente pero real, terca pero clara, cruda
pero amable.
Bien, Martín. Siendo que estás del otro lado de la
cordillera, estás un poco también de este lado de
la cordillera, muy frecuentemente, porque
viajas mucho, ¿no es así? Así es, sí. ¿Cómo sentís a
estas dos hermanas separadas por los Andes, que
son Santiago y Buenos Aires? ¿Qué las diferencia,
qué las iguala?
Bueno, a mí me parece... Me parece que hay mucha
diferencia. Me parece que hay mucha diferencia,
en primer lugar, sobre todo entre Buenos Aires y
Santiago, por un lado. Porque Santiago es como una
aldea que se extiende. En cambio, Buenos Aires
siempre ha sido una gran ciudad. Entonces la
atmósfera humana es muy distinta, a pesar de que en
Santiago puede haber en este momento una
importante dosis de producción intelectual, es
una ciudad de 4 millones de habitantes, es decir,
es la mitad de Buenos Aires, pero hay una especie de
diferencia radical. Esto es una gran ciudad, es
una aldea muy grande, no lo digo peyorativamente.
Y la otra diferencia importante es de ahora,
porque Chile es un país que en este momento,
después de 15 años, se abre la vida en cierto
sentido. Chile está viviendo su primavera. Está
ya camino de la democracia, ya es notorio. Sí,
desde que Pinochet perdió su plebiscito hace un
año, existe plena libertad de expresión. el poder
mismo concentrado en el gobierno se ha
deteriorado sistemáticamente, aunque traten de
retenerlo, mantenerlo, en este momento la vida
pública no pasa por lo que dice Pinochet, pasa por
lo que dicen los políticos, lo que dicen los
escritores, por los cantitos en la calle. La vida
está entretenida, está divertida, está
expansiva. ¿Pasa por lo que cantan Schoenke y
Nilo, que aquí lo pasamos mucho en Noche Abierta?
Ah, sí, por supuesto, claro. ¿Son muy queridos?
Sí, sí. Ellos siempre cantan en un lugar en
Santiago que se llama El Café del Cerro, que es...
Es un poco la continuación de lo que eran las peñas
de antes, pero sin esa cosa de lamento de las peñas.
No era una cosa más primaveral, digamos, más
justamente de esta época de expansión. La peña
muchas veces fue una cosa cerrada frente a un orden
opresivo. En cambio, ahora es más la música casi
con una ventana hacia la calle. ¿Y cómo es la noche
de Santiago? La noche de Santiago nunca ha sido una
noche muy llena de luces. Como Santiago es una gran
aldea, la gente hace mucha vida de casa, se
visitan. Recién ahora hay un barrio en Santiago
que es el barrio Bellavista, que vendría a ser como
el San Telmo de Buenos Aires, guardando las
proporciones, que es el barrio bohemio, viejo,
que en una época fue barrio de conventillos y que
ahora es barrio de boliches. donde hay algunos
lugares de jazz, algunos cafés, algunos lugares
de folclor, como el Café del Cerro, donde cantan
con mucha frecuencia suenquinilo, y otros
trovadores santiaguinos. Y en ese barrio, sobre
todo los fines de semana, sí, hasta las 2 o 3 de la
mañana hay mucha vida. Además, ahí es justamente
el barrio donde confluye la cultura. el arte y la
oposición al gobierno militar. Es decir, las
fuerzas democráticas, por llamar de alguna
manera. Los argentinos suelen tener como
recurrencia la de preguntarse sobre su
identidad, qué es ser argentino, qué somos, de
dónde descendemos, finalmente alguno dijo de los
barcos. ¿El chileno se pregunta qué es ser
chileno? Yo diría que no, yo diría que mucho menos.
Por un lado porque si el chileno se preguntase qué
es ser chileno realmente no tendría respuestas.
No tendría respuesta, primero, porque yo diría
que, por lo menos de todos los países
latinoamericanos que yo conozco, el que tiene una
afiliación telúrica más débil es el chileno. El
componente, por ejemplo, el componente indígena
en Chile, están los mapuches en el sur, pero en
términos de proporción de la población es muy
bajo, por un lado. En segundo lugar, Chile es un
país... Con poca personalidad. No lo digo tampoco
en el sentido negativo. Es decir, siempre es un
país muy abierto a las influencias exógenas.
Siempre. Europeas primero. Eso se nos parecería.
Claro, claro. A lo mejor el argentino se pregunta
más porque el argentino es más iconalizado
también. Es más obsesivo con la identidad. Es más
obsesivo justamente con aquello que lo
problematiza. El chileno, como decía yo,
Santiago es una gran aldea, tiene una cosa más
pueblerina. Entonces, recién ahora, ahora que
Chile se está modernizando, entre comillas, el
chileno se problematiza más a sí mismo. ¿Cuál es la
sensación, no personal, sino un poco la media, de
los argentinos hoy, en este tiempo, ya con la
Argentina en democracia? ¿Qué se dice? ¿Ya ha
pasado aquel peligro de un enfrentamiento que
pudo ser? ¿Cómo se los ve a los argentinos desde
Chile? Con mucha perplejidad. Con mucha
perplejidad. Y en un primer momento, en el año 83,
84, digamos, todo lo que fue la apertura política
de Argentina, toda esa especie de gran carnaval
que se veía por la televisión, que se leía en los
diarios, que se comentaba por gente que venía, en
fin, todo eso produjo una gran expectativa, yo
diría una sana envidia, y ganas de compartir y de
que esa misma fiesta se diera también en Chile. Y
después mucha perplejidad frente al desencanto,
mucha perplejidad frente a esta dramática
combinación de democracia con tremenda crisis
económica que se veía vivir desde el otro lado de la
cordillera. con esta especie de gran sueño o gran
fiesta que se va apagando por efecto de fuerzas no
elegidas, ¿no? Y no propias, además, claro. Son de
fuera, como siempre. Claro, como siempre. Chile,
una de sus características es la de haber dado
grandes poetas, Vicente Huidobro, Pablo de Roca,
Nicanor Parra, Neruda, Gabriela... ¿Cuál es la
salud de la poesía actual chilena? Yo diría que no
es mala. Lo que pasa es que Chile ha tenido que
asumir que los grandes poetas fueron los poetas.
Es decir, que no se puede esperar que se repita la
idea de un poeta tan universal como Neruda o de un
poeta tan radical como Huidobro, en cierto
sentido, tan capaz de cambiar el lenguaje poético
en un momento determinado. o de un poeta tan
expansivo y de tanta fuerza como Pablo de Roca, o de
un poeta que logre introducir la dimensión de lo
coloquial como fue Nicanor Parra. Es decir, los
terrenos ya vienen dados en ese sentido. Es
difícil ese grado de innovación o de
universalismo que se dio. Pero la poesía chilena
lo ha asumido, los poetas chilenos lo han asumido.
Entonces hay, yo diría en Chile en este momento,
una gran cantidad de poetas menores. Pero alegres
de ser menores. Alegres de ser menores. Claro.
Martín, tu apellido es... Cuando leímos tu
artículo, vimos tu apellido compuesto y no es
compuesto. No, eso parece un error de tipeo, un
error de imprenta. Mi apellido es todo junto, es
Hoppenheim. ¿Qué significa? ¿Tiene algún
significado? Por lo que entiendo, originalmente
el apellido era Casa Abierta en alemán, que no está
mal, digamos. No está mal y mucho menos en Noche
Abierta. ¿Y qué es lo que haces, Martín, cuando
venís a Buenos Aires? Fundamentalmente dos
cosas. Paso lista a una larga lista de parientes,
de tíos, bueno, empezando por mis padres y muchos
tíos, y la segunda ir al cine, porque Buenos Aires,
a pesar de todo, sigue teniendo muy buen cine, cosa
que en Santiago no encuentro. ¿No se encuentra en
Santiago? No, Santiago Cine Europeo no llega, por
ejemplo. ¿No llega a Cine Europeo? ¿Cómo es
posible? Salvo en el Guette, en el Cine Francés, en
los institutos, pero en el cine comercial no hay
cine europeo. Y es un rezago ese. ¿Y a visitar a tus
padres? A visitar a mis padres, que viven en
Argentina desde hace 10 años. Y a mi hermana, tengo
una hermana que además también escribe, hace
crítica literaria y de cine en el cronista
comercial. Así que tenemos mucho en común, una
hermana chica que es mi regalona, como dicen en
Chile, mi preferida. ¿Son dos hermanos? No, somos
cuatro. ¿Y los otros dos están también aquí? No,
los otros viven en Estados Unidos. Enseñan en
universidades en la costa oeste de Estados
Unidos, en San Francisco y en Berkeley. Curiosa
familia para unirla en Navidad, ¿no? Sí, bueno, es
una diáspora. Somos judíos, así que... Ah, son de
origen judío. Sí, somos judíos, así que
estamos... Estamos en la diáspora. El hombre está
en la diáspora permanente, ¿no? Sí, sí. En
realidad es una metáfora genérica esa, ¿no?
Claro, claro. El hombre está en la diáspora. Bien.
¿Y qué otras diferencias encontrás? Claro, venís
con frecuencia. El último viaje fue hace cuatro
meses, me decías, en el entreacto. ¿Cómo nos ves a
los argentinos en estos últimos tiempos?
Sinceramente, bastante deprimidos. Se ve que hay
una... hay una desazón Hay una... La gente se ve
desalentada. Yo siempre cuando vengo, lo primero
que hago en la noche, me voy a Corrientes, a la calle
Corrientes. Porque cuando yo vivía en Argentina,
hacía mucha vida de café. Yo creo que aquí, como
nunca hice vida de café. La cantidad de noches que
quemé en el café La Paz, en las que llené de
cigarrillos, parecían los cigarrillos negros
que fumaban en la época, los ceniceros de La Paz,
junto a una ginebra. Claro, ahora hay menos gente
en la noche, ¿no? O la gente en lugar de tomarse el
whisky se toma la ginebra, o en lugar de tomarse la
ginebra se toma el café.
Y sí, a mí me entristece un poco ver la calle
Corrientes despoblada, ¿no? Para mí es una calle
que siempre requiere gente. A pesar de que en esa
época los que íbamos en las noches, días de semana,
nunca aparecíamos los sábados porque había
demasiada gente, ¿no? Y era gente de otras tribus.
Eh... Pero eso sí, eso sí veo en Buenos Aires,
obviamente. No es difícil de notar esa baja en la
actividad nocturna, esa baja en la disposición a
perder el tiempo que había siempre en la calle
Corrientes. Es que ahora hay que ser un poco
pragmático, son los signos de la época, ¿no? Hay
que sobrevivir. Pero son signos muy poco
gratificantes, ¿no? Porque ser pragmático
significa producir mucho, pero gozarlo muy poco,
¿no? Pero si se pudiese hacer un comparativo, ¿hoy
por hoy un chileno medio lo sentirías más feliz que
un argentino medio? Yo diría que sí. ¿A pesar de
tener a Pinochet y nosotros de tener a un
demócrata? Es que el chileno siente que ya no tiene
a Pinochet. Siente que Pinochet es un poco como la
reina Isabel en este momento. Está ahí, tiene su
trono, pero no gobierna. No toma las grandes
decisiones. ¿Tal es así? Porque eso no ha
trascendido tanto aquí. Pero la sensación en la
vida cotidiana en Chile es esa. Sí, porque uno
prende la tele y está lleno de foros donde hay gente
del Partido Comunista, del Partido Socialista,
de la democracia cristiana, del Partido
Nacional, de derecha, de izquierda. Uno va a un
kiosco y hay muchas más revistas de oposición que
de gobierno. Escucha la radio y pasa lo mismo. Las
discusiones en la calle también. Es decir, ya es
otra cosa. Ya cambió Chile. Bueno, esa es una gran
noticia que
nos traes. Sí. Esa es una gran noticia.